# api_yamdb

## Описание

Проект **YaMDb** собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles).
Произведения делятся на категории:

- "Книги"
- "Фильмы"
- "Музыка"
  Список категорий (Category) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию "Ювелирка").
  Сами произведения в **YaMDb** не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.
Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число).
На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Подробная документация доступна по адресу http://127.0.0.1:8000/redoc/ после запуска проекта. Процедура запуска проекта представлена ниже.

---

## Техническое описание

### Пользовательские роли

- **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- **Аутентифицированный пользователь** (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- **Модератор (moderator)** — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
- **Администратор (admin)** — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- **Суперюзер Django** — обладает правами администратора (admin).

### Алгоритм регистрации пользователей

Для добавления нового пользователя нужно отправить POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.
Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом.
После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации **[REDOC](http://localhost/redoc/)**).
Если пользователя создаёт администратор, например, через POST-запрос на эндпоинт api/v1/users/ — письмо с кодом отправлять не нужно (описание полей запроса для этого случая — в документации).

---

## Технологии в проекте
- **Python 3.7.9**
- **Django 2.2.28**
- **Django Framework**
- **Django Rest Framework**
- **Django Rest Framework Simplejwt**

---

## Процедура запуска проекта (Данный проект не подойдет для запуска в dev-режиме)

1. Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке
``` 
git clone git@github.com:anton12ru/infra_sp2.git
cd infra_sp2
```


2. Cоздать в директории ```infra/``` файл ```.env``` и наполнить его данными.
- Подробную инструкцию для наполнения файла ```.env``` вы можете прочитать в файле ```infra\.env.template```


3. Если не установлен Docker, то обязательно скачать и установить. (Подробную информацию по установке можно найти на сайте [Docker](https://www.docker.com/)). Для создания образа и контейнеров выполните следующую команду из директории где находится файл ```docker-compose.yaml```.
```
cd infra/
docker-compose up -d --build
``` 
  - Подготовка к созданию образа и запуску контейнера может занять некоторое время. Если вы выполнили правильно эти шаги, у вас должно отоброзиться подобным образом
  ```
  Creating infra_db_1 ... done 
  Creating infra_web_1 ... done 
  Creating infra_nginx_1 ... done 
  ```



4. Следующие команды для выполнения миграций, и добавление статики
```
docker-compose exec web python manage.py makemigrations
docker-compose exec web python manage.py migrate
docker-compose exec web python manage.py collectstatic
```


5. Загрузите первоначальные данные из файла ```fixtures.json``` следующей командой
```
docker-compose exec web python manage.py loaddata fixtures.json
```
- В первоночальных данных имеется 2 пользователя и некоторые данные для первоначального просмотра, суперюзер
> http://localhost/admin/
> 
> login: admin
> 
> password: admin

*Опционально вы можете создать суперюзера, для дальнейшей работы в проекте.
```
docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
```


6. Запустить проект, перейдите по следующей ссылке
```
http://localhost/api/v1/
```
Дополнительную информацию об эндпоинах вы можете найти из документации о проекте:
- http://localhost/redoc/



7. Остановить работу Проекта. Данная команда остановит работу проекта, и удалит все контейнеры, чтобы не занимать место на диске.
```
docker-compose down -v
```
